---
layout: post
title: "앞으로 어떻게 성장해야 할까?"
tags: [thinking, junior-developer]
comments: true
---


추석 연휴 마지막 날이다. 여유가 조금 있는 김에 생각을 정리해본다. 

---
  
하반기 공채 시즌이다. 
페이스북이나 인스타그램에서 카카오, 네이버, 라인 등 여러 대기업들의 공채 소식이 올라온다. 
그리고 그에 맞춰 알고리즘 강의 관련 광고도 수두룩하다. 
매 년 익숙하다. 
게다가 이제는 중소기업 입사에서도 알고리즘 테스트를 본다고 하니, IT 업계에서 살아가기 위해서는 알고리즘이 필수가 되어버렸다. 
알고리즘이라는 것이 문제를 어떻게 효율적으로 풀 것인가에 대한 고민이니, 어쩌면 당연한 흐름이다.  

> 나도 코딩 테스트 때문에 알고리즘 공부 많이 했었는데...

어느덧 입사한 지 8개월의 시간이 흘렀다. 
8개월의 시간동안 2개의 크고 작은 SI 프로젝트에 참여했다. 
화면 계획서를 보며 요구사항을 도출했으며, 서비스 설계와 API를 구현했다. 
그리고 또, 화면 계획서를 보며 요구사항을 도출했으며, 서비스 설계와 API를 구현했다.

> 쳇바퀴를 도는 듯한 이 느낌은 뭐지..

내가 겪은 두 개의 SI 프로젝트는 크게 다르지 않았다. 
API를 통해 들어오는 요청을 받아 처리하고 응답을 보내주는 것이 전부였다. 
사실 중간에 있는 처리 과정도 복잡하지 않았다. 
데이터를 저장하거나, 조회하거나, 수정하거나, 삭제하는 단순한 CRUD 작업이 대부분이었기 때문이다. 
물론 구현 과정에서 많은 고민을 했었지만, 
그 고민들은 대체로 요청과 응답을 어떻게 이쁘게 할 것인가에 맞춰져 있었지, 어떻게 효율적으로 처리할 것인가에는 맞춰져있지 않았다. 

> 그렇게 요란스럽던 알고리즘은 어디간걸까? 

이 고민을 팀장님과 상의했었다. 
그리고 팀장님은 이처럼 답변해주셨다. 

> "사실 단순 SI 에서는 알고리즘을 적용할 일이 거의 없어. 
> 결과물이 우리 것이 아니잖아. 
> 그래서 그런지 다들 일단 만들어 놓고 던지는 경우가 많지. 
> 그러니 효율성에 대한 고민을 할 필요가 거의 없고.
> 그나마 지금하는 것 관련해서 공부한다면 유지보수 측면에서 디자인 패턴정도?
> 이래서 우리 걸 해야 돼"

그렇다. 
내가 지금까지 참여한 프로젝트는 계약과 함께 종료되고 더 이상 내 것이 아니었다. 
그러니 이 후 운영에서 발생할만한 효율성에 관한 이슈를 굳이 깊게 고려하지 않아도 되는 것이다. 
그저 어떻게든 화면 설계서에 나타난 것처럼 입력과 출력이 되면 그만이었다. 
게다가 수시로 바뀌는 요구사항과 빠듯한 일정이 합쳐지니, 효율성에 관한 고민 즉, 알고리즘이 있을 자리는 없었다. 

> "이래서 우리 걸 해야 돼"

가끔, 기술 블로그 혹은 컨퍼런스나 밋업에 가면 개발자 스스로 진행한 사이드 프로젝트에 관해 들을 수 있다. 
그 프로젝트들은 어떤 비즈니스적 요구사항 없이, 그저 자신들이 당면한 문제를 해결하기 위한 프로젝트였다. 
예로 우아한 형제들에서는 점심 메뉴 추천을 위한 슬랙 봇을 개발했다. 
점심 메뉴를 고르는 문제를 해결하기 위한 개발자 자신들만의 프로젝트였다. 
물론 개발에 끝나지 않고 유지보수를 하며 기능을 향상시키고자 했다. 
이처럼 사이드 프로젝트들은 철저히 자신들만을 위한 프로젝트였으며, 문제 해결을 위해 효율성을 고민할 수 밖에 없는 프로젝트였다. 
어떤 큰 솔루션 개발이 아니라도 말이다. 

> 정답은 사이드 프로젝트인가?

사실 아직 배우는 주니어 개발자 입장에서 어떤 것이 바른 방향인지 정확하게 모르겠다. 
일단은 지금하는 것에 집중하며 배우는 것이 맞는지? 아니면 다양한 프로젝트를 진행해보는 것이 맞는지? 
다만 나만의 문제를 해결하기 위한 사이드 프로젝트를 진행한다면, 코드 품질이나 유지보수, 효율적인 문제해결을 위한 알고리즘이 따라 올 것으로 기대된다. 
천천히, 그리고 깊게 고민해보자. 화이팅!

---

글을 쓰고 보니 너무 당연한 이야기 같다. 
그만큼 당연한 걸 안하고 있던 나를 반성한다.
   
마지막으로 **독자분들의 조언은 언제나 환영입니다! :)**